# 模块化

**什么是模块化**

1. 一个复杂的程序依据一定的规则(规范)封装成几个块(文件), 并进行组合在一起。
2. 块的内部数据与实现是私有的, 只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信

## 模块化进程

**为什么要模块化？**

一个模块是实现一个特定功能的一组方法。在最开始的时候，js 只实现一些简单的功能，所以并没有模块的概念，但随着程序越来越复杂，代码的模块化开发变得越来越重要。

**全局函数模式**

用函数作为模块，: 将不同的功能封装成不同的全局函数。

```js
function f1() {
	// ...功能1
}
function f2() {
	// ...功能2
}
```

存在的问题：污染全局命名空间, 容易引起命名冲突或数据不安全，而且模块成员之间看不出直接关系

**简单对象封装**

通过将函数作为一个对象的方法来实现。

```js
let module1 = {
  foo() {
    // ...功能
  }
  bar() {
    // ..功能
  }
}
```

存在的问题：会暴露所有模块成员，内部状态可以被外部改写。

**IIFE**

匿名函数自调用，通过利用闭包来实现模块私有作用域的建立，同时不会对全局作用域造成污染。

```js
(function () {
	// 私有，外部无法访问
	var data = "local data";
	function foo() {
		console.log("foo");
	}
	function bar() {
		console.log(data);
	}

	// 向外暴露的方式，挂载到window上
	window.myModule = { foo, bar };
})(window);
```

## 模块化规范

### CommonJS

**基本语法**

暴露模块：`module.exports = value` 或 `exports.xxx = value`

引入模块：`require(xxx)`如果是第三方模块，xxx 为模块名；如果是自定义模块，xxx 为模块的文件路径

**CommonJS 向外暴露的模块是什么？**

CommonJS 规范规定，每个模块内部，module 变量代表当前模块。module 是一个对象，它的 exports 属性即`module.exports`是对外的接口。加载某个模块，其实就是加载该模块的`exports`属性。

```js
// example.js
var x = 5;
var addX = function (value) {
	return value + x;
};

module.exports.x = x;
module.exports.addX = addX;
```

```js
// app.js
var example = require("./example.js");
console.log(example.x); // 5
console.log(example.addX(1)); // 6
```

**模块输出时，输出的是一个拷贝值**

CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

```js
// example.js
var x = 5;
var incrementX = function () {
	x++;
};

module.exports = { x, incrementX };
```

```js
// app.jss
var example = require("./example.js");
console.log(example.x); // 5
example.incrementX();
console.log(example.x); // 5
```

**module.exports 和 exports 的区别**

```js
// module.js
console.log(module.exports === exports); // true
consoel.log(exports); // {}
```

从模块编写者的角度出发，并没有什么区别，二者都能用。

从模块使用者的角度出发，二者是有区别的。

-   不具名数据

如果通过`module.exports`导出 👇

```js
// module.js
module.exports = funciton() {}
```

使用者导入的时候可以自定义函数名 👇

```js
const fun = require("./module.js");
```

如果通过`exports.xxx`导出 👇

```js
// module.js
exports.func = function () {};
```

使用者导入的时候，必须知道函数的名称 👇

```js
const { func } = require("./module");
```

### ES6 模块化

**基本语法**

-   `export`命令用于规定模块的对外接口

-   `import`命令用于输入其他模块提供的功能

**基本使用**

```js
// example.js
let basicNum = 1
let add = funciton(a, b) {
  return a + b
}

export {basicNum, add}
```

```js
// app.js
import { basicNum, add } from "./example.js";

console.log(add(basicNum, 99)); // 100
```

如上，`import`时，需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。

使用默认导出命令，可以在不须知道变量和函数名的情况下加载，并且可以自定义名字 👇

```js
// export-default.js
export default function () {
	console.log("foo");
}
```

```js
// import-default.js
import customName from "./export-default";
customName(); // 'foo'
```

### CommonJS 和 ES6 模块化的区别

1. 输出差异

-   CommonJS 输出的是值的拷贝，意味着，一旦输出某一个值，模块内部的变化无法影响输出后的值。

-   ES6 输出的是值的引用。

```js
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
	counter++;
}
// main.js
import { counter, incCounter } from "./lib";
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```

2. 何时加载

-   CommonJS 模块是运行时加载。 CommonJS 模块就是对象，即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”。

-   ES6 是编译时加载。 ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，import 时采用静态命令的形式。即在 import 时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。

### 循环引用的处理

**CommonJS 模块的循环加载**

`CommonJS`模块的重要特性是加载时执行，即脚本代码在`require`的时候，就会全部执行。`CommonJS`的做法是，一旦出现某个模块被"循环加载"，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

举个例子 👇

```js
// a.js
exports.done = false;
var b = require("./b.js");
console.log("在 a.js 之中，b.done = %j", b.done);
exports.done = true;
console.log("a.js 执行完毕");
```

上面代码之中，`a.js`脚本先输出一个 done 变量，然后加载另一个脚本文件`b.js`。注意，此时`a.js`代码就停在这里，等待`b.js`执行完毕，再往下执行。

```js
// b.js
exports.done = false;
var a = require("./a.js");
console.log("在 b.js 之中，a.done = %j", a.done);
exports.done = true;
console.log("b.js 执行完毕");
```

上面代码之中，`b.js`执行到第二行，就会去加载`a.js`，这时，就发生了"循环加载"。系统会去`a.js`模块对应对象的`exports`属性取值，可是因为`a.js`还没有执行完，从 exports 属性只能取回已经执行的部分，而不是最后的值。

`a.js`只执行了一行。`b.js`取得`a.js`执行一行的导出数据`a.done = false`

然后，b.js 接着往下执行，等到全部执行完毕，再把执行权交还给 a.js。于是，a.js 接着往下执行，直到执行完毕。我们写一个脚本 main.js，验证这个过程。

```js
// main.js
var a = require("./a.js");
var b = require("./b.js");
console.log("在 main.js 之中, a.done=%j, b.done=%j", a.done, b.done);

// 在b.js中 a.done=false
// b.js执行完毕
// 在a.js中 b.done=true
// a执行完毕
// main.js中 a.done=trueb.done=true
```

**es6 模块的循环加载**

ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样，它遇到模块加载命令 import 时，不会去执行模块，而是只生成一个引用。等到真的需要用到时，再到模块里面去取值。
