# 快速排序
## 算法思路
首先，排序算法也是一种分治的排序算法。排序算法将一个数组分成两个子数组，将两部分独立排序。

**1. 归并排序将两个子数组分别排序，最后将两个数组归并以将整个数组排序。快速排序，将两个子数组分别排序，当两个子数组有序时，整个数组自然有序。
2. 归并排序的递归调用发生在处理整个数组之前。快速排序的递归调用发生在处理整个数组之后。
3. 归并排序将两个子数组二等分。快速排序切分数组的位置取决于数组的内容**
## 算法过程
快速排序的关键就在于切分，切分过程使得数组满足下列条件：
**1. 对于某个切分点j，input[j]已经排定
2. input[left]到input[j-1]中的元素都小于input[j]
3. input[j+1]到input[right]中的元素都大于input[j]**
### 切分过程
1.假定第一个元素input[left]为待排序的元素。初始化左指针i，右指针j
2.从左到右扫描数组，直到找到一个大于input[left]的元素
3.从右到左扫描数组，知道直到一个小于input[right]的元素
4.如果i < j，则显然找到的两个元素是乱序的，交换位置
5.如此反复，就可以保证i左边的元素小于切分元素，j右边的元素大于切分元素
6.当左右指针相遇。交换切分元素input[left]和input[j]
7.返回切分点j
## 算法实现
```c

class Quick
    {
        public static void QuickSort(int[] input)
        {
            Sort(input, 0, input.Length - 1);
        }
        private static void Sort(int[] input,int left,int right)
        {
            // 递归出口
            if(left >= right)
            {
                return;
            }
            // 取得切分点
            int j = partition(input, left, right);
            // 将左边数组排序
            Sort(input, left, j - 1);
            // 将右边数组排序
            Sort(input, j + 1, right);
        }
        private static int partition(int[] input, int left, int right)
        {
            // 取第一个元素为切分点
            int v = input[left];
            // 左指针
            int i = left;
            // 右指针
            int j = right + 1;
            // 辅助元素
            int temp;
            while (true)
            {
                // 从左向右开始扫描，直到找到一个大于v的元素，或者扫描到了结尾
                while (v > input[++i])
                {
                    if (i == right)
                    {
                        break;
                    }
                }
                // 从右向左开始扫描，直到找到一个小于v的元素，或者扫描到了开头
                while (v < input[--j])
                {
                    if(j == left)
                    {
                        break;
                    }
                }
                if(i >= j)
                {
                    break;
                }
                // 交换乱序的元素
                temp = input[i];
                input[i] = input[j];
                input[j] = temp;
            }
            // 把切分点放到正确位置
            temp = input[left];
            input[left] = input[j];
            input[j] = temp;
            return j;
        }
    }

```